"인터넷 못하니 불안해요"

되는 동네로 가자, '와이파이 난민'까지

서울 용산에 사는 김모(21)양은 24일 친구와 다퉜다. "경희궁 근처에서 12시쯤 만나자"고 약속했다가 친구와 연락이 두절됐기 때문이다. "메시지 보내지 않았냐" "안왔다" "전화는 왜 받았냐" "전화온 적 없다"

약속 장소에서 한참을 헤맨 두 사람은 행안부에서 보낸 '재난 문자'를 받고서야 ‘KT 화재로 인터넷이 안된다’는 것을 깨달았다. 김양 지갑에는 1000원짜리 한 장이 없었다. 아침부터 밤까지, 학교출입과 결제를 모두 카드로 하기 때문이다. ‘와이파이’는 이 세대들에게 "공기와 같은 것"이다. ‘스마트폰’ 세대들이 태어나서 처음 겪는 통신두절 상황에 ‘멘탈 붕괴(멘붕)’를 느꼈다고 호소하고 있다.

◇고교생, 대학생들 "인터넷 안되니 불안하다" 

은행·편의점 ATM 기기 앞에는 긴 줄이 늘어 섰다. 지난 24일 서울 지하철 2호선 신촌 일대 ATM 기기 마다 10여명의 장사진이 섰다. 현금 결제에 익숙하지 않은 10대들은 이런 상황을 낯설어했다. 숭실고에 재학하는 남혁준(17)군은 "평소 티머니 교통카드로 다 계산하고 다녔는데 가게에서 갑자기 다들 현금 달라고 하니까 너무 어색했다"면서 "학원 선생님께 5000원을 빌려서 편의점에서 끼니를 해결했다"고 말했다.


신촌역 3번출구와 접하는 건물 입구의 ATM에 길게 늘어선 줄.

고교생 이모(16)군은 늘 끼고 살던 ‘페이스북’이 되지 않자 불안한 기분이 들었다. 친구들이 이군만 빼고 연락하고 있다는 기분에 사로 잡힌 것이다.

25일 이화여대 논술을 보고 나선 김지원(19)양은 통신마비 상황을 빗대 "‘비행기 모드’같다"고 했다. 비행 중일 때 잠시 경험해 본 상황이 지상(地上)에서 벌어졌다는 것이다. 스마트폰 세대인 김씨는 "동전은 가지고 다니지도 않을 뿐더러, 공중전화도 써본 적이 없어 사용법을 모른다"고 말했다.

젊은층만 카드 불편을 겪은 건 아니었다. 특히 무인주유소에서 주유(注油)를 하던 이들이 크게 당황했다. 직장인 최 모(40)씨는 "가족들과 주말 나들이를 계획하고 나왔는데 카드결제가 안돼 주유소 3곳을 돌았다"고 했고, SK엔크린 한남점을 찾은 오토바이 운전자 김참일(53)씨도 "카드결제가 안 돼서 호주머니에 있던 거스름돈을 탈탈 털었다. 4000원치 주유한 것은 내 평생 처음"이라고 했다.

‘와이파이 난민’도 발생했다. 소셜미디어(SNS), 인터넷 검색 등의 ‘일상’이 무너지자, 일부는 와이파이를 잡기 위해 한강까지 건넜다. 마포구에 거주하는 손모(23)씨는 전날 밤 인터넷을 이용하기 위해 지하철을 타고 여의도로 갔다. 손씨는 "지하철 한 정거장 차이인데 와이파이 천국으로 넘어 왔다"면서 "일요일은 하루 종일 여의도에서 보낼 예정"이라고 전했다.

젊은 세대들이 주로 찾는다는 서울 연희동 팡팡노래연습장 업주 맹기련(62)씨는 손님들에게 현금결제를 부탁하는 대신, 만 원을 할인하는 임시할인에 나섰다. 서울 마포구에서 카페를 운영하던 이모(48)씨는 "현금 안 갖고 다니는 스마트폰 세대를 대상으로 영업하다 보니 타격이 더 크다"고 했다.
